Jakarta, CNN Indonesia -- Kasus positif virus corona (Covid-19) harian kembali memecahkan rekor baru, Jumat (28/8). Dalam waktu 24 jam, kasus positif virus corona bertambah mencapai 3.003 orang.
Hal itu berdasarkan data yang dikumpulkan Kementerian Kesehatan sejak kemarin sampai pukul 12.00 WIB hari ini. Dengan demikian jumlah kumulatif kasus positif mencapai 165.887 orang.

Rekor tambahan kasus positif Covid-19 dalam sehari sebelumnya terjadi kemarin, 27 Agustus, dengan 2.719 orang. Sebelumnya lagi terjadi pada 9 Juli, yang bertambah 2.657 orang.

Kasus positif virus corona melonjak drastis pada bulan ini. Setidaknya hingga hari ini, jumlah kumulatif dari 1 sampai 28 Agustus mencapai 57.511 orang.

Dengan demikian, kasus positif Covid-19 bertambah sekitar 2.000 orang dalam satu hari. Jumlah kumulatif pada bulan ini sudah melampaui kasus sepanjang Juli lalu, yang tercatat 51.991 orang.

Sementara itu, pasien positif Covid-19 yang sembuh pada hari ini bertambah sebanyak 2.325 orang. Tambahan pasien sembuh tersebut membuat jumlah kumulatif pasien sembuh mencapai 120.900 orang.

Rekor tambahan pasien sembuh tertinggi terjadi pada 24 Agustus mencapai 3.560 orang.

Sedangkan pasien positif Covid-19 meninggal dunia bertambah 105 orang. Dengan demikian, jumlah pasien Covid-19 meninggal dunia per hari ini mencapai 7.169 orang.

DKI Jakarta menjadi provinsi yang memiliki jumlah kasus positif terbanyak dengan 37.082 orang. Posisi selanjutnya, Jawa Timur 32.113 orang, Jawa Tengah 13.467 orang, Sulawesi Selatan 11.756, dan Jawa Barat 10.528 orang.

(fra/fra)